---
layout: post
title: "Kafka 系列 控制器"
subtitle: '深入理解Kafka'
author: "lichao"
header-img: "img/post/bg/post-bg-2015.jpg"
catalog: true
tags:
  - kafka
---

在 Kafka 集群中会有一个或多个 broker ，其中有一个 broker 会被选举为控制器（Kafka Controller），它负责管理整个集群中所有分区和副本的状态。当某个分区的 leader 副本出现故障时，由控制器负责为该分区选举新的 leader 副本。当检测到某个分区的 ISR 集合发生变化时，由控制器负责通知所有 broker 更新其元数据信息。当使用 ```kafka-topics.sh``` 脚本为某个topic增加分区数量时，同样还是由控制器负责分区的重新分配。

控制器在选举成功之后会读取 ZooKeeper 中各个节点的数据来初始化上下文信息(ControllerContext），并且需要管理这些上下文信息。比如为某个主题增加了若干分区，控制器在负责创建这些分区的同时要更新上下文信息，并且需要将这些变更信息同步到其他普通的 broker 节点中。不管是监听器触发的事件，还是定时任务触发的事件，或者是其他事件（ 比如ControlledShutdown）都会读取或更新控制器中的上下文信息， 那么这样就会涉及多线程间的同步。如果单纯使用锁机制来实现， 那么整体的性能会大打折扣。针对这一现象， Kafka 的控制器使用单线程基于事件队列的模型， 将每个事件都做一层封装， 然后按照事件发生的先后顺序暂存到 LinkedBlockingQueue 中，最后使用一个专用的线程(ControllerEventThread）按照 FIFO ( First Input First Output，先入先出）的原则顺序处理各个事件，这样不需要锁机制就可以在多线程间维护线程安全。

#### 分区 leader 选举

分区 leader 副本的选举由控制器负责具体实施。当创建分区（创建主题或增加分区都有创建分区的动作）或分区上线（比如分区中原先的 leader 副本下线，此时分区需要选举一个新的 leader 上线来对外提供服务）的时候都需要执行 leader 的选举动作，对应的选举策略为 OfflinePartitionLeaderElectionStrategy 。这种策略的基本思路是按照 AR 集合中副本的顺序查找第一个存活的副本，并且这个副本在 ISR 集合中。一个分区的AR 集合在分配的时候就被指定，并且只要不发生重分配的情况，集合内部副本的顺序是保持不变的，而分区的 ISR 集合中副本的顺序可能会改变。

> 分区中的所有副本统称为 AR ， 而 ISR 是指与 leader 副本保持同步状态的副本集合，当然 leader 副本本身也是这个集合中的一员。

当分区进行重分配的时候也需要执行 leader 的选举动作，对应的选举策略为 ReassignPartitionLeaderElectionStrategy。这个选举策略的思路比较简单：从重分配的 AR 列表中找到第一个存活的副本，且这个副本在目前的 ISR 列表中。

> 如果 ISR 集合中没有可用的副本， 那么此时还要再检查一下所配置的 ```unclean.leader.election.enable``` 参数（默认值为false）。如果这个参数配置为true ，那么表示允许从非 ISR 列表中的选举 leader，从 AR 列表中找到第一个存活的副本即为 leader 。

当发生优先副本的选举时，直接将优先副本设置为 leader 即可， AR 集合中的第一个副本即为优先副本（PreferredReplicaPartitionLeaderElectionStrategy）。

还有一种情况会发生 leader 的选举，当某节点被优雅地关闭（也就是执行 ControlledShutdown）时，位于这个节点上的 leader 副本都会下线，所以与此对应的分区需要执行 leader 的选举。与此对应的选举策略（ ControlledShutdownPartitionLeaderElectionStrategy ）为：从 AR 列表中找到第一个存活的副本，且这个副本在目前的 ISR 列表中，与此同时还要确保这个副本不处于正在被关闭的节点上。
