---
layout: post
title: "面试题-网络汇总"
author: "lichao"
header-img: "img/post/bg/host.png"
catalog: true
tags:
  - other
---

## 从输入网址到获得页面的过程 (越详细越好)？
1. 浏览器查询 DNS，获取域名对应的 IP 地址: 具体过程包括浏览器搜索自身的 DNS 缓存、搜索操作系统的 DNS 缓存、读取本地的 Host 文件和向本地 DNS 服务器进行查询等。对于向本地 DNS 服务器进行查询，如果要查询的域名包含在本地配置区域资源中，则返回解析结果给客户机，完成域名解析(此解析具有权威性)；如果要查询的域名不由本地 DNS 服务器区域解析，但该服务器已缓存了此网址映射关系，则调用这个 IP 地址映射，完成域名解析（此解析不具有权威性）。如果本地域名服务器并未缓存该网址映射关系，那么将根据其设置发起递归查询或者迭代查询；
2. 浏览器获得域名对应的 IP 地址以后，浏览器向服务器请求建立链接，发起三次握手；
3. TCP/IP 链接建立起来后，浏览器向服务器发送 HTTP 请求；
4. 服务器接收到这个请求，并根据**路径参数**映射到特定的**请求处理器**进行处理，并将处理结果及相应的视图返回给浏览器；
5. 浏览器解析并渲染视图，若遇到对js文件、css文件及图片等静态资源的引用，则重复上述步骤并向服务器请求这些资源；
6. 浏览器根据其请求到的资源、数据渲染页面，最终向用户呈现一个完整的页面。


## 请阐述 HTTP 跟 HTTPS 的区别
- 端口不同：HTTP 使用的是 80 端口，HTTPS 使用 443 端口；
- HTTP（超文本传输协议）信息是明文传输，HTTPS 运行在 SSL(Secure Socket Layer) 之上，添加了加密和认证机制，更加安全；
- HTTPS 由于加密解密会带来更大的CPU和内存开销；
- HTTPS 通信需要证书，一般需要向证书颁发机构（CA）购买；

## Https的连接过程？
- 客户端向服务器发送请求，同时发送客户端支持的一套加密规则（包括对称加密、非对称加密、摘要算法）；
- 服务器从中选出一组加密算法与HASH算法，并将自己的身份信息以证书的形式发回给浏览器。证书里面包含了网站地址，加密公钥（用于非对称加密），以及证书的颁发机构等信息（证书中的私钥只能用于服务器端进行解密）；
- 客户端验证服务器的合法性，包括：证书是否过期，CA 是否可靠，发行者证书的公钥能否正确解开服务器证书的“发行者的数字签名”，服务器证书上的域名是否和服务器的实际域名相匹配；
- 如果证书受信任，或者用户接收了不受信任的证书，浏览器会生成一个随机密钥（用于对称算法），并用服务器提供的公钥加密（采用非对称算法对密钥加密）；使用Hash算法对握手消息进行摘要计算，并对摘要使用之前产生的密钥加密（对称算法）；将加密后的随机密钥和摘要一起发送给服务器；
- 服务器使用自己的私钥解密，得到对称加密的密钥，用这个密钥解密出Hash摘要值，并验证握手消息是否一致；如果一致，服务器使用对称加密的密钥加密握手消息发给浏览器；
- 浏览器解密并验证摘要，若一致，则握手结束。之后的数据传送都使用对称加密的密钥进行加密

总结：非对称加密算法用于在握手过程中加密生成的密码；对称加密算法用于对真正传输的数据进行加密；HASH算法用于验证数据的完整性。

## 客户端 TIME_WAIT 状态的意义是什么？
第四次挥手时，客户端发送给服务器的ACK有可能丢失，TIME_WAIT状态就是用来重发可能丢失的ACK报文。如果Server没有收到ACK，就会重发FIN，如果Client在2*MSL的时间内收到了FIN，就会重新发送ACK并再次等待2MSL，防止Server没有收到ACK而不断重发FIN。

> MSL(Maximum Segment Lifetime)，指一个片段在网络中最大的存活时间，2MSL就是一个发送和一个回复所需的最大时间。如果直到2MSL，Client都没有再次收到FIN，那么Client推断ACK已经被成功接收，则结束TCP连接。

## 什么是零窗口（接收窗口为0时会怎样）？
如果接收方没有能力接收数据，就会将接收窗口设置为0，这时发送方必须暂停发送数据，但是会启动一个持续计时器(persistence timer)，到期后发送一个大小为1字节的探测数据包，以查看接收窗口状态。如果接收方能够接收数据，就会在返回的报文中更新接收窗口大小，恢复数据传送。

[了解更多........]()

## 第三次握手中，如果客户端的 ACK 未送达服务器，会怎样？
- Server 端：
  - 由于 Server 没有收到 ACK 确认，因此会重发之前的 SYN+ACK（默认重发五次，之后自动关闭连接进入 CLOSED 状态），Client 收到后会重新传 ACK 给 Server。
- Client 端，两种情况：
  - 在 Server 进行超时重发的过程中，如果 Client 向服务器发送数据，数据头部的 ACK 是为 1 的，所以服务器收到数据之后会读取 ACK number，进入 establish 状态
  - 在 Server 进入 CLOSED 状态之后，如果 Client 向服务器发送数据，服务器会以 RST 包应答。

[了解更多........](https://bailing1992.github.io/2020/05/09/network-%E7%B3%BB%E5%88%97-tcp/)