---
layout: post
title: "面试题-网络汇总"
author: "lichao"
header-img: "img/post/bg/host.png"
catalog: true
tags:
  - index
---


## 什么是僵尸进程？

一个子进程结束后，它的父进程并没有等待它（调用wait或者waitpid），那么这个子进程将成为一个僵尸进程。僵尸进程是一个已经死亡的进程，但是并没有真正被销毁。它已经放弃了几乎所有内存空间，没有任何可执行代码，也不能被调度，仅仅在进程表中保留一个位置，记载该进程的进程ID、终止状态以及资源利用信息(CPU时间，内存使用量等等)供父进程收集，除此之外，僵尸进程不再占有任何内存空间。这个僵尸进程可能会一直留在系统中直到系统重启。
危害：占用进程号，而系统所能使用的进程号是有限的；占用内存。

以下情况不会产生僵尸进程：

该进程的父进程先结束了。每个进程结束的时候，系统都会扫描是否存在子进程，如果有则用Init进程接管，成为该进程的父进程，并且会调用wait等待其结束。
父进程调用wait或者waitpid等待子进程结束（需要每隔一段时间查询子进程是否结束）。wait系统调用会使父进程暂停执行，直到它的一个子进程结束为止。waitpid则可以加入WNOHANG(wait-no-hang)选项，如果没有发现结束的子进程，就会立即返回，不会将调用waitpid的进程阻塞。同时，waitpid还可以选择是等待任一子进程（同wait），还是等待指定pid的子进程，还是等待同一进程组下的任一子进程，还是等待组ID等于pid的任一子进程；
子进程结束时，系统会产生SIGCHLD(signal-child)信号，可以注册一个信号处理函数，在该函数中调用waitpid，等待所有结束的子进程（注意：一般都需要循环调用waitpid，因为在信号处理函数开始执行之前，可能已经有多个子进程结束了，而信号处理函数只执行一次，所以要循环调用将所有结束的子进程回收）；
也可以用signal(SIGCLD, SIG_IGN)(signal-ignore)通知内核，表示忽略SIGCHLD信号，那么子进程结束后，内核会进行回收。

## 内存分配方式

1. 从静态存储区域分配。内存在程序编译的时候就已经分配好，这块内存在程序的整个运行期间都存在。例如全局变量，static变量。
2. 在栈上创建。在执行函数时，函数内局部变量的存储单元都可以在栈上创建，函数执行结束时这些存储单元自动被释放。栈内存分配运算内置于处理器的指令集中，效率很高，但是分配的内存容量有限。
3. 从堆上分配，亦称动态内存分配。程序在运行的时候用malloc或new申请任意多少的内存，程序员自己负责在何时用free或delete释放内存。动态内存的生存期由我们决定，使用非常灵活，但问题也最多。

## 线程同步有哪些方式？

    为什么需要线程同步：线程有时候会和其他线程共享一些资源，比如内存、数据库等。当多个线程同时读写同一份共享资源的时候，可能会发生冲突。因此需要线程的同步，多个线程按顺序访问资源。

- 互斥量 Mutex：互斥量是内核对象，只有拥有互斥对象的线程才有访问互斥资源的权限。因为互斥对象只有一个，所以可以保证互斥资源不会被多个线程同时访问；当前拥有互斥对象的线程处理完任务后必须将互斥对象交出，以便其他线程访问该资源；
  
- 信号量 Semaphore：信号量是内核对象，它允许同一时刻多个线程访问同一资源，但是需要控制同一时刻访问此资源的最大线程数量。信号量对象保存了最大资源计数和当前可用资源计数，每增加一个线程对共享资源的访问，当前可用资源计数就减1，只要当前可用资源计数大于0，就可以发出信号量信号，如果为0，则将线程放入一个队列中等待。线程处理完共享资源后，应在离开的同时通过ReleaseSemaphore函数将当前可用资源数加1。如果信号量的取值只能为0或1，那么信号量就成为了互斥量；
  
- 事件 Event：允许一个线程在处理完一个任务后，主动唤醒另外一个线程执行任务。事件分为手动重置事件和自动重置事件。手动重置事件被设置为激发状态后，会唤醒所有等待的线程，而且一直保持为激发状态，直到程序重新把它设置为未激发状态。自动重置事件被设置为激发状态后，会唤醒一个等待中的线程，然后自动恢复为未激发状态。

- 临界区 Critical Section：任意时刻只允许一个线程对临界资源进行访问。拥有临界区对象的线程可以访问该临界资源，其它试图访问该资源的线程将被挂起，直到临界区对象被释放。

## 进程和线程的联系和区分

- 区别和联系
  - 线程是CPU调度的基本单位，同一个进程中可以有多个线程，但至少有一个线程
  - 进程是操作系统分配资源的最小单位
- 一个进程中有哪些数据段
  - 代码段（Text Segment）：保存代码
  - 静态数据段（Data Segment）：静态数据
  - 未初始化数据段（BSS）
  - 栈（Stack）：向下增长
  - 堆（Heap）：向上增长
  - .rodata
- 同一个进程下的不同线程间有哪些数据段是共享的？
  - 除Stack外均共享

## 协程与线程进行比较？

- 一个线程可以拥有多个协程，一个进程也可以单独拥有多个协程，这样 python 中则能使用多核CPU。
- 线程进程都是同步机制，而协程则是异步
- 协程能保留上一次调用时的状态，每次过程重入时，就相当于进入上一次调用的状态；

## 进程间通信有哪些方式？

- 管道(Pipe)：
  - 管道是半双工的，数据只能向一个方向流动；需要双方通信时，需要建立起两个管道；
  - 一个进程向管道中写的内容被管道另一端的进程读出。写入的内容每次都添加在管道缓冲区的末尾，并且每次都是从缓冲区的头部读出数据；
  - 只能用于父子进程或者兄弟进程之间(具有亲缘关系的进程)
- 命名管道(FIFO)：命名管道也是半双工的通信方式，但是它允许无亲缘关系的进程间的通信。
- 消息队列：消息队列是由消息的链表，存放在内核中并由消息队列标识符标识。消息队列克服了信号传递信息少、管道只能承载无格式字节流以及缓存区大小受限等缺点。
- 信号(Signal)：信号是一种比较复杂的通信方式，用于通知接受进程某个事件已经发生。
- 共享内存：共享内存就是映射一段能被其他进程所访问的内存，这段共享内存由一个进程创建，但多个进程都可以访问。共享内存是最快的 IPC 方式，它是针对其他进程间通信方式运行效率低而专门设计的。它往往与其他通信机制，如信号量配合使用，来实现进程间的同步和通信。
- 信号量(semophore)：信号量是一个计数器，可以用来控制多个进程对共享资源的访问。它常作为一种锁机制，防止某进程正在访问共享资源时，其他进程也访问该资源。因此，主要作为进程间以及同一进程内不同线程之间的同步手段。
- 套接字(Socket)：套接字也是一种进程间通信的机制，与其他通信机制不同的是，它可用于不同及其间的进程通信。

[了解更多......](https://bailing1992.github.io/2022/04/18/os-%E7%B3%BB%E5%88%97-%E8%BF%9B%E7%A8%8B%E9%97%B4%E9%80%9A%E4%BF%A1/)

## 线程独占哪些资源？

- 线程ID
- 一组寄存器的值
- 线程自身的栈（堆是共享的）
- 错误返回码：线程可能会产生不同的错误返回码，一个线程的错误返回码不应该被其它线程修改；
- 信号掩码/信号屏蔽字(Signal mask)：表示是否屏蔽/阻塞相应的信号（SIGKILL,SIGSTOP除外）

## 进程有哪几种状态？

- 就绪状态：进程已获得除处理机以外的所需资源，等待分配处理机资源
- 运行状态：占用处理机资源运行，处于此状态的进程数小于等于CPU数
- 阻塞状态： 进程等待某种条件，在条件满足之前无法执行

## 什么是用户态和内核态？

**为什么要分用户态和内核态？**

- 安全性：防止用户程序恶意或者不小心破坏系统/内存/硬件资源；
- 封装性：用户程序不需要实现更加底层的代码；
- 利于调度：如果多个用户程序都在等待键盘输入，这时就需要进行调度；统一交给操作系统调度更加方便。

为了限制不同程序的访问能力，防止一些程序访问其它程序的内存数据，CPU 划分了用户态和内核态两个权限等级：

- 用户态只能受限地访问内存，且不允许访问外围设备，没有占用 CPU 的能力，CPU 资源可以被其它程序获取；
- 内核态可以访问内存所有数据以及外围设备，也可以进行程序的切换。

所有用户程序都运行在用户态，但有时需要进行一些内核态的操作，比如从硬盘或者键盘读数据，这时就需要进行系统调用，使用陷阱指令，CPU切换到内核态，执行相应的服务，再切换为用户态并返回系统调用的结果。
