---
layout: post
title: "MySQL 系列 事务实现篇"
subtitle: '讲述事物在innodb上的应用与实现'
author: "lichao"
header-img: "img/post/bg/post-bg-2015.jpg"
catalog: true
tags:
  - mysql
---

## MySQL事物实现

- 隔离性：写隔离是锁来实现，读隔离是 MVCC 实现
- 原子型、持久性、一致性：通过数据库的 redo log（重做日志，保证事务原子型和持久性）和 undo log（保证事务的一致性）进行实现

InnoDB 存储引擎通过 ```Write-Ahead Logging``` 机制实现事务的持久性，即当事务提交时，必须先将该事务的所有日志写入到重做日志文件进行持久化，待事务的 commit 操作完成才算完成。重做日志包括 redo log 和 undo log， redo log保证事务的持久性，undo log 用来帮助事务回滚及 MVCC 的功能。

- redo 和 undo的作用都可以视为一种恢复操作，redo 恢复提交事务修改的页操作，而 undo 回滚行记录到某个特定版本
- redo log 基本上都顺序写的，在数据库运行期间不需要对 redo log 文件进行读取操作。
- undo log 是需要进行随机读写的。

为了确保每次日志都写入重做日志文件，在每次将重做日志缓冲写入重做日志文件后，InnoDB存储引擎都需要调用一次fsync操作。

### MySQL中的隔离级别

MySQL 定义了四种隔离级别，包括一些具体规则，用于限定事务内外哪些改变是可见的，哪些改变是不可见的。低级别的隔离一般支持更高的并发处理，并且拥有更低的系统开销。

对于Innodb存储引擎来说，其默认的事务隔离级别是read repeatable，完全遵循和满足事务 ACID 特性。

Innodb的read repeatable隔离级别与上述理论中的 read repeatable 隔离有一定差异。一个事务执行过程中看到的数据，总是跟这个事务在启动时看到的数据是一致的。该事务隔离级别限制了不可重复读取、幻读和脏读，即InnoDB在read repeatable事务隔离级别下已经完全保证事务隔离性的要求，即达到SQL标准的serializable隔离级别。

InnoDB使用Next-key Lock锁和MVCC避免了不可重复读和幻读的问题。在Next Key Lock算法下，对于索引的扫描，不仅是锁住扫描到的索引，而且还锁住那些索引覆盖的范围（gap），因此在这个范围内插入都是不被允许的。

```sql
  select * from table where col = XXX in share mode;      
    if not found any row:     
       insert into table values(...);      
```

用户可以通过InnoDB存储引擎的Next Key Lock机制在应用层面实现唯一性检查。 如果用户**通过索引**查询一个值，并对该行加上一个 SLock， 那么即使查询的值不存在，其锁定的也是一个范围，因此若没有返回任何行，那么新插入的值一定是唯一的。

**在实现上，数据库里面会创建一个视图(ReadView)，访问的时候以视图的逻辑结果为准。在“可重复读”隔离级别下，这个视图是在事务启动时创建的，整个事务存在期间都用这个视图。在“读已提交”隔离级别下，这个视图是在每个 SQL 语句开始执行的时候创建的。这里需要注意的是，“读未提交”隔离级别下直接返回记录上的最新值，没有视图概念；而“串行化”隔离级别下直接用加锁的方式来避免并行访问。**

## 相关SQL命令

- 在MySQL数据库中查看当前事务的隔离级别：

```sql
  select @@tx_isolation; 
```

- 在MySQL数据库中设置事务的隔离级别：

```sql
  set  [glogal | session]  transaction isolation level 隔离级别名称; 或：
  set tx_isolation=’隔离级别名称;’ 
```
