---
layout: post
title: "Mongo 问题汇总"
subtitle: ''
author: "lichao"
header-img: "img/post/bg/post-bg-rwd.jpg"
catalog: true
tags:
  - mongo 
---

## 最基础功能的引擎
1. 如何在内存通过B+Tree保存KV数据并快速检索
2. 如何在磁盘通过B+Tree保存KV数据并快速检索
3. 数据集很大，如何统一内存和磁盘B+Tree
4. 如何在B+Tree上查找一个Key
5. Key数量增加，如何在内存和磁盘分裂B+Tree
6. Key数量减少，如何在内存和磁盘合并B+Tree
7. 如何管理B+Tree的内存Page，以及如何管理空闲内存
8. 如何管理B+Tree的磁盘Page（Extend），以及如何管理空闲磁盘（Extend）
9. 如何管理数据库里的多个B+Tree，每个B+Tree的元信息是什么，数据库的元信息是什么
## 带日志功能的引擎
10. 如何保证修改不会丢失
11. 为什么不直接将修改的数据直接落盘
12. 如何在持续有写入的情况下做全量数据落盘（checkpoint）
13. 如何从全量数据及日志中恢复完整的数据
14. WriteConcern参数里j的作用是什么
## MVCC
15. MVCC（Multi-Version Concurrency Control ）是什么，为什么需要引入MVCC
16. MVCC里面的Version是什么，在WT引擎里，用什么表示Version
17. MVCC里面的每个Version的Value，是如何保存在内存中的，磁盘上是否有多版本
18. MVCC里面的snapshot是什么，WT是如何实现snapshot的，以及它是如何控制可见性和写写冲突的
## MVCC对引擎的影响
19. MVCC如何影响B+Tree上查找Key
20. MVCC如何影响B+Tree上插入Key
21. MVCC如何影响B+Tree上修改Key
22. MVCC如何影响B+Tree上删除Key
23. MVCC如何影响B+Tree的分裂和合并
24. MVCC如何影响B+Tree的落盘（checkpoint）
25. WT引擎里面如何提高B+Tree的并发度
## MongoDB分布式
26. MongoDB复制集是什么
27. Raft协议是什么
28. Oplog是什么
29. MongoDB的Raft跟论文Raft有什么区别
30. WriteConcern参数是为了解决什么问题
31. ReadConcern参数是为了解决什么问题
32. HLC时钟是什么
33. 因果一致性Session是什么
34. ChangeStream实现机制
## MongoDB分布式对引擎的影响
35. MongoDB分布式对WT引擎的MVCC模块的影响是什么
36. MongoDB分布式对全量数据落盘（checkpoint）的影响是什么
37. MongoDB分布式里的Oplog与WT引擎的WAL日志的关系和区别是什么
## 事务
38. 常见的4种事务隔离级别是什么
39. Snapshot隔离是什么
40. Snapshot与串行化的区别
41. 如何保证数据+索引+Oplog的完整性
42. uncommit/commit/abort事务对MVCC引擎的影响是什么
43. MongoDB分布式对事务的影响
## Evict & Reconcile
44. 为什么需要evict
45. evict是3种方式？
46. dirty page evict后会怎么样？
47. evict对checkpoint的影响？
48. evict与 分布式+MVCC 的影响？（事务可见性）
49. 为什么需要Reconcile
50. 一个内存page会对应多个磁盘page吗
## 锁与并发
51. 引擎层提高并发的机制有哪些（至少3点）
52. HP是如何工作的，WT引擎哪些地方用到HP
53. CAS是如何工作的，WT引擎哪些地方用到CAS
54. COW/ROW是如何工作的，WT引擎哪些地方用到COW/ROW
55. gen是如何工作的
## 多Shard
56. 分布式事务实现方式有哪些
57. chunk分裂流程
58. chunk搬迁流程
59. 多Shard对备份的影响
60. 多Shard对分布式Oplog/WAL的影响
## LST/PST
61. 为什么要做计算存储分离
62. LST实现方式是什么
63. PST实现方式是什么
64. API接口是什么
65. Log shipping流程是什么
66. Page merge delta的场景，什么时候调用apply接口
