---
layout: post
title: "Go 系列 数据结构-string"
author: "lichao"
header-img: "img/post/bg/post-bg-ngon-ngu-golang.jpg"
catalog: true
tags:
  - go
---

Go标准库 builtin 给出了所有内置类型的定义。源代码位于 src/builtin/builtin.go ，其中关于string的描述如下:

```go
// string is the set of all strings of 8-bit bytes, conventionally but not 
// necessarily representing UTF-8-encoded text. A string may be empty, but 
// not nil. Values of string type are immutable. 
type string string 
```

所以 string 是 8 比特字节的集合，通常但并不一定是 UTF-8 编码的文本。

另外，还提到了两点，非常重要：

- string 可以为空（长度为 0），但不会是 nil；
- string 对象不可以修改。

## 为什么字符串不允许修改？

像 C++ 语言中的 string，其本身拥有内存空间，修改 string 是支持的。但 Go 的实现中，string 不包含内存空间，只有一个内存的指针，这样做的好处是 string 变得非常轻量，可以很方便的进行传递而不用担心内存拷贝。

因为 string 通常指向字符串字面量，而字符串字面量存储位置是只读段，而不是堆或栈上，所以才有了 string 不可修改的约定。

> 字符串是单独放在一个存储位置上， 非堆非栈， 是虚拟内存分区的只读段。

## []byte 转换成 string 一定会拷贝内存吗？

byte 切片转换成 string 的场景很多，为了性能上的考虑，有时候只是临时需要字符串的场景下，byte 切片转换成 string 时并不会拷贝内存，而是直接返回一个 string，这个 string 的指针(string.str)指向切片的内存。

比如，编译器会识别如下临时场景：

- 使用 ```m[string(b)]``` 来查找 map（map 是 string 为 key，临时把切片 b 转成 string）；
- 字符串拼接，如 ```”<” + “string(b)” + “>”```;
- 字符串比较：```string(b) == “foo”```

因为是临时把 byte 切片转换成 string，也就避免了因 byte 切片内容改变而导致 string 引用失败的情况，所以此时可以不必拷贝内存新建一个 string。

## string和[]byte如何取舍

string 和 []byte 都可以表示字符串，但因数据结构不同，其衍生出来的方法也不同，要跟据实际应用场景来选择。

string 擅长的场景：

- 需要字符串比较的场景；
- 不需要 nil 字符串的场景；

[]byte 擅长的场景：

- 修改字符串的场景，尤其是修改粒度为 1 个字节；
- 函数返回值，需要用 nil 表示含义的场景；
- 需要切片操作的场景；

虽然看起来 string 适用的场景不如 []byte 多，但因为 string 直观，在实际应用中还是大量存在，在偏底层的实现中 []byte 使用更多。
