---
layout: post
title: "RocketMQ 系列 概览"
subtitle: '刨析rocketMQ的底层实现'
author: "lichao"
header-img: "img/post-bg-rwd.jpg"
catalog: true
tags:
  - rocketMQ
---


## 概念

#### 设计理念
Rocket MQ基于主题的发布与订阅模式，其核心功能包括消息发送、消息存储(Broker）、消息消费。    
> 消息中间件的设计思路一般基于主题的订阅发布机制，消息生产者（Producer ）发送某一主题的消息到消息服务器，消息服务器负责该消息的持久化存储，消息消费者(Consumer）订阅感兴趣的主题，消息服务器根据订阅信息（路由信息）将消息推送到消费者（PUSH 模式）或者消息消费者主动向消息服务器拉取消息（PULL 模式），从而实现消息生产者与消息消费者解藕。

#### 消息堆积
消息中间件的主要功能是**异步解藕**，必须具备应对前端的数据洪峰，提高后端系统的可用性，必然要求消息中间件具备一定的消息堆积能力。RocketMQ 消息存储使用磁盘文件（内存映射机制），并且在物理布局上为多个大小相等的文件组成逻辑文件组，可以无限循环使用。RocketMQ 消息存储文件并不是永久存储在消息服务器端，而是提供了过期机制，默认保留3 天。
#### 定时消息
定时消息是指消息发送到Broker后， 不能被消息消费端立即消费，要到特定的时间点或者等待特定的时间后才能被消费。如果要支持任意精度的定时消息消费，必须在消息服务端对消息进行排序，势必带来很大的性能损耗，故RocketMQ 不支持任意进度的定时消息，而只支持特定延迟级别。
#### 消息重试机制
消息重试是指消息在消费时，如果发送异常，消息中间件需要支持消息重新投递，RocketMQ 支持消息重试机制。

## 问题
#### rocketMQ特点：
* 顺序消费：消息消费者按照消息到达消息存储服务器的顺序消费，RocketMQ可以严格保证消息有序。
* 消息过滤： 支持在服务端与消费端的消息过滤机制
  * 消息在Broker端过滤，broker只将消息消费者感兴趣的消息发送给消息消费者
  * 消息在消息消费端过滤，消息过滤方式完全由消息消费者自定义
* RocketMQ 在消息不发生消息堆积时，以长轮询模式实现准实时的消息推送模式。
* RocketMQ 通过消息消费确认机制（ACK）来确保消息至少被消费一次，但由于ACK 消息有可能丢失等其他原因， RocketMQ 无法做到消息只被消费一次，有重复消费的可能。
* RocketMQ 支持按时间回溯消息，时间维度可精确到毫秒，可以向前或向后回溯。
* RocketMQ 支持消息重试机制
* RocketMQ 不支持任意进度的定时消息，而只支持特定延迟级别。
#### 基本指标：
* 消息堆积能力
* 消息存储能力
#### rocketMQ 的优点：
* 信息管理注册中心 nameServer设计极其简单
* 高效的IO存储机制
  * RocketMQ的消息存储文件设计成文件组的概念，组内单个文件大小固定，方便引入内存映射机制。
  * 所有主题的消息存储基于顺序写，极大的提高了消息的写性能。
  * 为了兼顾消息消费和消息查找，引入了消息消费队列文件与索引文件。
  * 为了避免消息无限在消息存储服务器中累积，引入了消息文件过期机制与文件存储空间报警机制。
* 只保证消息被消费，但设计上允许消息被重复消费，这极大的简化了消息中间件的内核
* 
#### nameServer相比于zookeeper有哪些优势？
nameServer设计极其简单，来实现元数据的管理（topic路由信息等）
**取：**      
nameServer集群之间互不通信，极大的降低了nameServer 实现的复杂程度.
**舍：**
topic路由信息无须在集群之间保持强一致，追求最终一致性，并且能容忍分钟级的不一致。
#### 支持哪些网络层协议？

#### 包格式?
#### 发放为什么为保证可靠性？
#### index如何实现的?
#### consume两种消费方式?
#### Netty 粘包、断包解决?

#### Rocket 如何提供可宽展性？
RocketMQ 是一个分布式高度可扩展性的消息中间件，
* broker 扩展性    

Broker以集群为单位提供服务。一个集群里有一个master和多个slave.
* 生产者可扩展性

Producer端，每个实例在发消息的时候，默认会轮询所有的message queue发送，以达到让消息平均落在不同的queue上。而由于queue可以散落在不同的broker，所以消息就发送到不同的broker下.

* 消费者可扩展性