---
layout: post
title: "Go 系列 面向对象编程"
author: "lichao"
header-img: "img/go/post-bg-go-1900x850.jpg"
catalog: true
tags:
  - go
---


- 类与对象：Go 没有类，但是有type struct {}
- 封装（数据隐藏）：和别的 OO 语言有 4 个或更多的访问层次相比，Go 把它简化为了 2 层:
1）包范围内的：通过标识符首字母小写，对象 只在它所在的包内可见
2）可导出的：通过标识符首字母大写，对象 对所在包以外也可见
- 继承：用组合实现：内嵌一个（或多个）包含想要的行为（字段和方法）的类型；多重继承可以通过内嵌多个类型实现
- 多态：用接口实现：某个类型的实例可以赋给它所实现的任意接口类型的变量。类型和接口是松耦合的，并且多重继承可以通过实现多个接口实现。Go 接口不是 Java 和 C# 接口的变体，而且接口间是不相关的，并且是大规模编程和可适应的演进型设计的关键。

## 多态

#### 实现细节分析
如果要实现一个接口，必须实现这个接口提供的所有方法，但是实现方法的时候，可以使用指针接收者实现，也可以使用值接收者实现，这两者是有区别的。

**指针接受者**

```
type animal interface {
	printInfo()
}

type cat int

//指针接收者实现animal接口
func (c *cat) printInfo(){
	fmt.Println("a cat")
}

//需要一个animal接口作为参数
func invoke(a animal){
	a.printInfo()
}

func main() {
	var c cat
	//值作为参数传递
	invoke(c)
}
```
这个例子中把实现接口的接收者改为指针，但是传递参数的时候，我们还是按值进行传递，点击运行程序，会出现以下异常提示：
> ./main.go:10: cannot use c (type cat) as type animal in argument to invoke:
	cat does not implement animal (printInfo method has pointer receiver)

提示中已经很明显的告诉我们，说cat没有实现animal接口，因为printInfo方法有一个指针接收者，所以cat类型的值c不能作为接口类型animal传参使用。下面我们再稍微修改下，改为以指针作为参数传递。
```
func main() {
	var c cat
	//指针作为参数传递
	invoke(&c)
}
```
其他都不变，只是把以前使用值的参数，改为使用指针作为参数，我们再运行程序，就可以正常运行了。由此可见实体类型以指针接收者实现接口的时候，只有指向这个类型的指针才被认为实现了该接口

**值接受者**
```
type animal interface {
	printInfo()
}

type cat int

//值接收者实现animal接口
func (c cat) printInfo(){
	fmt.Println("a cat")
}

//需要一个animal接口作为参数
func invoke(a animal){
	a.printInfo()
}
```

```
func main() {
	var c cat
	//值作为参数传递
	invoke(c)
}

func main() {
	var c cat
	//指针作为参数传递
	invoke(&c)
}
```

增加一个 invoke 函数，该函数接收一个 animal 接口类型的参数，例子中传递参数的时候，也是以类型 cat 的值 c 传递的，运行程序可以正常执行。使用类型 cat 的指针 &c 作为参数传递同样可以正常运行。

结论：实体类型以值接收者实现接口的时候，不管是实体类型的值，还是实体类型值的指针，都实现了该接口。



