---
layout: post
title: "redis 系列 问题"
subtitle: '开启 redis 探索新篇章'
author: "lichao"
header-img: "img/post-bg-rwd.jpg"
catalog: true
tags:
  - redis 
---

## Redis有哪些数据结构？
Redis 有 5 种基础数据结构，字符串 String、字典 Hash、列表 List、集合 Set、有序集合 SortedSet。




## Redis 能用来做什么？
缓存

存储：特点是最终一致性、可能会丢数据

分布式锁


## 使用过Redis分布式锁么，它是什么回事？

先拿 setnx 来争抢锁，抢到之后，再用 expire 给锁加一个过期时间防止锁忘记了释放。

#### 如果在 setnx 之后执行 expire 之前进程意外 crash 或者要重启维护了，那会怎么样？

## 假如Redis里面有1亿个key，其中有10w个key是以某个固定的已知的前缀开头的，如果将它们全部找出来？

使用 keys 指令可以扫出指定模式的 key 列表。

redis 的单线程的。keys指令会导致线程阻塞一段时间，线上服务会停顿，直到指令执行完毕，服务才能恢复。这个时候可以使用scan指令，scan指令可以无阻塞的提取出指定模式的key列表，但是会有一定的重复概率，在客户端做一次去重就可以了，但是整体所花费的时间会比直接用keys指令长。


## 使用过 Redis 做异步队列么，怎么用的？

一般使用 ```list``` 结构作为队列，```rpush``` 生产消息，```lpop``` 消费消息。当 ```lpop``` 没有消息的时候，要适当 ```sleep``` 一会再重试。

#### 可不可以不用 sleep 呢？

```list``` 还有个指令叫 ```blpop```，在没有消息的时候，它会阻塞住直到消息到来。

#### 能不能生产一次消费多次呢？

使用 ```pub/sub``` 主题订阅者模式，可以实现 ```1:N``` 的消息队列。

#### pub/sub 有什么缺点？

在消费者下线的情况下，生产的消息会丢失，得使用专业的消息队列如 rabbitmq 等。

#### redis 如何实现延时队列？

使用 sortedset，拿时间戳作为 score，消息内容作为 key 调用 zadd 来生产消息，消费者用 zrangebyscore 指令获取 N 秒之前的数据轮询进行处理。
;
#### 如果有大量的 key 需要设置同一时间过期，一般需要注意什么？

如果大量的 key 过期时间设置的过于集中，到过期的那个时间点，redis可能会出现短暂的卡顿现象。一般需要在时间上加一个随机值，使得过期时间分散一些。

## Redis如何做持久化的？

bgsave 做镜像全量持久化，aof做增量持久化。因为bgsave会耗费较长时间，不够实时，在停机的时候会导致大量丢失数据，所以需要aof来配合使用。在redis实例重启时，会使用bgsave持久化文件重新构建内存，再使用aof重放近期的操作指令来实现完整恢复重启之前的状态。

#### 如果突然机器掉电会怎样？

取决于 aof 日志 sync 属性的配置，如果不要求性能，在每条写指令时都 sync 一下磁盘，就不会丢失数据。但是在高性能的要求下每次都 sync 是不现实的，一般都使用定时sync，比如 1s1 次，这个时候最多就会丢失 1s 的数据。

#### bgsave 的原理是什么？

fork 和 cow。fork 是指 redis 通过创建子进程来进行 bgsave 操作，cow 指的是copy on write，子进程创建后，父子进程共享数据段，父进程继续提供读写服务，写脏的页面数据会逐渐和子进程分离开来。


## Pipeline 有什么好处，为什么要用 pipeline？

可以将多次 IO 往返的时间缩减为一次，前提是 pipeline 执行的指令之间没有因果相关性。使用 redis-benchmark 进行压测的时候可以发现影响 redis 的 QPS 峰值的一个重要因素是 pipeline 批次指令的数目。

## Redis 的同步机制了解么？

Redis 可以使用主从同步，从从同步。第一次同步时，主节点做一次bgsave，并同时将后续修改操作记录到内存buffer，待完成后将rdb文件全量同步到复制节点，复制节点接受完成后将rdb镜像加载到内存。加载完成后，再通知主节点将期间修改的操作记录同步到复制节点进行重放就完成了同步过程。

## Redis 集群的原理是什么？

Redis Sentinal 着眼于高可用，在 master 宕机时会自动将 slave 提升为 master，继续提供服务。

Redis Cluster 着眼于扩展性，在单个 redis 内存不足时，使用 Cluster 进行分片存储