---
layout: post
title: "Dubbo 系列 SPI"
author: "lichao"
header-img: "img/post/bg/post-bg-distance.png"
catalog: true
tags:
  - dubbo
---

> SPI 全称为 Service Provider Interface，是一种 服务发现机制。 SPI的 本质是将接口实现类的全限定名 配置在文件中，并由服务加载器读取配置文件，加载实现类。这样可以在运行时，动态为接口替换实现类。正因此特性，我们可以很容易的通过 SPI 机制为我们的程序提供拓展功能。

> SPI 实际上是“基于接口的编程＋策略模式＋配置文件”组合实现的动态加载机制。适用于：调用者根据实际使用需要，启用、扩展、或者替换 框架的实现策略

## Java SPI
Java SPI 是Java提供的一套用来被第三方实现或者扩展的API，它可以用来启用框架扩展和替换组件。借助于 java.util.ServiceLoader 服务加载器 加载配置文件中的 扩展.

## Dubbo SPI 
Dubbo 通过 SPI 机制加载所有的组件。不过，Dubbo 并未使用 Java 原生的 SPI 机制，而是 对其进行了增强，使其能够更好的满足需求。在 Dubbo 中，SPI 是一个非常重要的模块。基于 SPI，我们可以很容易的对 Dubbo 进行拓展。

Dubbo SPI 的相关逻辑被封装在了 ExtensionLoader 类中，通过 ExtensionLoader 可以加载指定的实现类。Dubbo SPI 所需的配置文件需放置在 META-INF/dubbo 路径下，配置内容如下。

```
optimusPrime = org.apache.spi.OptimusPrime
bumblebee = org.apache.spi.Bumblebee
```

与 Java SPI 实现类配置不同，Dubbo SPI 是通过键值对的方式进行配置，这样我们可以按需加载指定的实现类。另外，在测试 Dubbo SPI 时，需要在 Robot 接口上标注 @SPI 注解。下面来演示 Dubbo SPI 的用法：

```
public class DubboSPITest {
    @Test
    public void sayHello() throws Exception {
        ExtensionLoader<Robot> extensionLoader = 
            ExtensionLoader.getExtensionLoader(Robot.class);
        Robot optimusPrime = extensionLoader.getExtension("optimusPrime");
        optimusPrime.sayHello();
        Robot bumblebee = extensionLoader.getExtension("bumblebee");
        bumblebee.sayHello();
    }
}
```

#### Dubbo SPI 特点
Dubbo SPI 除了支持按需加载接口实现类，还增加了 IOC 和 AOP 等特性 :
* IOC: 向动态加载的实例中注入依赖（遍历set方法，通过反射调用 setter 方法设置依赖）
* AOP： 将拓展对象包裹在相应的 Wrapper 对象中（循环创建 Wrapper 实例，逐层对实现类进行包装）
