---
layout: post
title: "MQ 系列 核心特性"
subtitle: '消息中间件基本特性'
author: "lichao"
header-img: "img/post/bg/post-bg-rwd.jpg"
catalog: true
tags:
  - mq
---

## 性能对比
* Kafka 单机写入 TPS 约在百万条/秒，消息大小10个字节
* RocketMQ 单机写入 TPS: 单实例约 7 万条/秒，单机部署 3 个 Broker，可以跑到最高12万条/秒，消息大小10个字节

总结：Kafka的 TPS 跑到单机百万，主要是由于 Producer 端将多个小消息合并，批量发向 Broker。

> RocketMQ 为什么不支持 Producer 端将多个小消息合并？
1. Producer 通常使用的 Java 语言，缓存过多消息，GC 是个很严重的问题
2. Producer 调用发送消息接口，消息未发送到Broker，向业务返回成功，此时 Producer 宕机，会导致消息丢失，业务出错
3. Producer 通常为分布式系统，且每台机器都是多线程发送，我们认为线上的系统单个 Producer 每秒产生的数据量有限，不可能上万。
4. 缓存的功能完全可以由上层业务完成。
## 单机支持的队列数
* Kafka单机超过 64 个队列/分区，Load 会发生明显的飙高现象，队列越多，load越高，发送消息响应时间变长。Kafka分区数无法过多的问题
* RocketMQ单机支持最高5万个队列，负载不会发生明显变化

> 队列多有什么好处？
1. 单机可以创建更多 topic，因为每个主题都是由一批队列组成
2. 消费者的集群规模和队列数成正比，队列越多，消费类集群可以越大

## 消息投递实时性
* Kafka使用短轮询方式，实时性取决于轮询间隔时间，0.8以后版本支持长轮询。
* RocketMQ使用长轮询，同Push方式实时性一致，消息的投递延时通常在几个毫秒。

在消息不堆积情况下，消息到达 Broker 后，能立刻到达 Consumer。

RocketMQ 使用长轮询 Pull 方式，可保证消息非常实时，消息实时性不低于 Push。

## 流量控制

生产者流控，因为broker处理能力达到瓶颈；消费者流控，因为消费能力达到瓶颈。

生产者流控：
* commitLog文件被锁时间超过osPageCacheBusyTimeOutMills时，参数默认为1000ms，返回流控。
如果开启transientStorePoolEnable == true，且broker为异步刷盘的主机，且transientStorePool中资源不足，拒绝当前send请求，返回流控。
* broker每隔10ms检查send请求队列头部请求的等待时间，如果超过waitTimeMillsInSendQueue，默认200ms，拒绝当前send请求，返回流控。
* broker通过拒绝send 请求方式实现流量控制。
注意，生产者流控，不会尝试消息重投。

消费者流控：
* 消费者本地缓存消息数超过 pullThresholdForQueue 时，默认 1000。
* 消费者本地缓存消息大小超过 pullThresholdSizeForQueue 时，默认 100 MB。
* 消费者本地缓存消息跨度超过 consumeConcurrentlyMaxSpan 时，默认 2000。

消费者流控的结果是降低拉取频率。

#### 消费并行度
* Kafka的消费并行度依赖Topic配置的分区数，如分区数为10，那么最多10台机器来并行消费（每台机器只能开启一个线程），或者一台机器消费（10个线程并行消费）。即消费并行度和分区数一致。

* RocketMQ消费并行度分两种情况
  * 顺序消费方式并行度同卡夫卡完全一致
  * 乱序方式并行度取决于Consumer的线程数，如Topic配置10个队列，10台机器消费，每台机器100个线程，那么并行度为1000。

## 消息堆积能力
理论上Kafka要比RocketMQ的堆积能力更强，不过RocketMQ单机也可以支持亿级的消息堆积能力，我们认为这个堆积能力已经完全可以满足业务需求。