---
layout: post
title: "MySQL 系列 索引"
subtitle: 'MySQL 技术内幕：InnoDB存储引擎'
author: "lichao"
header-img: "img/post-bg-2015.jpg"
catalog: true
tags:
  - MySQL
---
> B+ 树索引的构造类似于二叉树，根据键值（Key value）快速找到数据.

# 相关概念：
#### 二分查找法（折半查找法）
用于查找一组有序的记录数组中的某一记录.

优点：平均查找效率高、稳定性强
#### 二叉查找树
左子树的键值总是小于根的键值，右子树的键值总是大于根的键值。可以通过中序遍历得到键值的排序输出。

#### 平衡二叉树（AVL树）
首先符合二叉查找树的定义，满足任意节点的两个子树的高度最大差为1

#### 最优二叉树（哈夫曼树）

#### B+树：
B+树是为磁盘或其他直接存取辅助设备设计的一种平衡查找树。

在 B+ 树中，所有记录节点都是按键值的大小顺序存放在同一层的叶子节点上，由各叶子结点指针进行链接。

B+树索引并不能找到一个给定键值的具体行。B+树索引能找到的只是被查找数据行所在的页。然后数据库通过把页读入到内存，再在内存中进行查找，最后得到要查找的数据。

> 插入：
   采用旋转操作使 B+树减少页的拆分操作
> 删除：
   使用填充因子来控制树的删除变化
     
#### 索引分类
B+ 树索引的本质就是B+树在数据库中的实现。但是B+索引在数据库中有一个特点是高扇出性，因此在数据库中，B+树的高度一般在2～4层。
###### 聚集索引
InnoDB存储引擎表是索引组织表，即表中数据按照主键顺序存放，为索引的一部分。
聚集索引就是按照每张表的主键构造一颗B+树，叶子节点中存放的即为整张表的行记录数据，叶子节点即为数据页，每个数据页通过双向链表进行链接。

> 注：聚簇索引的存储并不是物理上连续的，而是逻辑上连续的
1. 页通过双向链表链接，页按照主键的顺序排序
2. 每个页中的记录也是通过双向链表进行维护，物理存储同样可以不按照主键存储。
  
> 在多数情况下，查询优化器倾向于采用聚集索引。因为聚集索引能够在B+树索引的叶子结点上直接找到数据，有利于对于主键的排序查找和范围查找。查询优化器能够快速发现某一段范围的数据页需要扫描。

###### 辅助索引
叶子节点除了包含键值以外，每个叶子节点中的索引行中还包含一个书签（相应行数据的聚集索引键）.该书签用来告诉InnoDB存储引擎哪里可以找到与索引相对应的行数据。辅助索引的书签就是相应行数据的聚集索引键（页级别）。

当通过辅助索引来寻找数据时，InnoDB存储引擎会遍历辅助索引并通过页级别的指针获取指向主键索引的主键。然后再通过主键索引来找到完整的行记录。
###### 覆盖索引
覆盖索引（covering index）指一个查询语句的数据只用从辅助索引中就能够取得，不必从数据表（查询聚集索引）中读取（不用回表）。也可以称之为实现了索引覆盖。
1. 覆盖索引的一个好处是辅助索引不包含整行记录的所有信息，故其大小要远小于聚集索引，因此可以减少大量的IO操作
2. 统计查询时，选择辅助索引可以减少IO操作

**示例:**   
```
create table buy_log(
    user_id int unsigned not null,
    buy_date date
    primary key (user_id),
    key idx_a_b(user_id, buy_date)

)
```      
1. `select count(*) from buy_log `
// 优化器查询 辅助索引进行统计，原因是辅助索引比聚集索引更小，每个叶子节点包含的数据条数更多。

2. `select count(*) from buy_log where buy_date>= '2011-01-01' and buy_date < '2011-02-01'`  
// 统计查询，可以利用到覆盖索引中的信息，因此优化器会使用该联合索引

#### Fast Index Creation 快速索引创建
对于辅助索引的创建，InnoDB存储引擎会对创建索引的表加一个S锁。在创建的过程中，不需要重建表，因此速度较之前提高很多，并且数据库的可用性也得到了提高。
由于加了S锁，在创建过程中只能对该表进行读操作。
*对于主键的创建和删除需要重建一张表。*


#### Muiti-range read 多范围读：
Muiti-range read优化的目的是减少磁盘的随机访问，并且将随机访问转化为较为顺序的数据访问。

MySQL 将根据辅助索引获取的结果集根据主键进行排序，将随机访问化为较为顺序的数据访问，可以按照主键顺序书签查找（回表）

按照主键顺序进行访问，可以避免频繁的离散读操作导致的缓存中页被替换出缓存池，然后又不断写入缓存池的现象。

MRR还可以将某些范围查询，将查询条件进行拆分，拆分为键值对（在拆分的过程中，直接过滤一些不符合查询条件的数据），以此来进行批量的数据查询。
       
#### Index Condition Pushdown
Index Condition Pushdown 是一种根据索引进行查询的优化方式。在支持Index Condition Pushdown之后，MySQL数据库会在取出索引的同时，判断是否可以进行where条件的过滤，也就是将where的部分过滤操作放在了存储引擎层。
### 联合索引：
联合索引是指表上的多个列进行索引，符合向左匹配原则。联合索引的键值的数量不是1，而是大于等于2。键值都是排序的，通过叶子节点可以逻辑上顺序地读出所有数据。    
**要点：联合索引已经对每个键值进行了排序处理（与 order by结合使用）：**     

**实例:**      
```
create table buy_log(

   user_id int unsigned not null,

   buy_date date

   primary key (user_id),

   key idx_a_b(user_id, buy_date)

)
```           
1. 每个叶子节点包含的键值个数: `select * from buy_log where user_id =2;`  // 优化器选择单个索引，因为该索引的叶子节点包含单个键值，所以理论上一个页存放的记录应该更多。
2.  能否利用多个键值的联合索引: 联合索引的每个字段都是有序的，order by 能够利用这些有序的数据，但需要满足向左匹配原则：
`select * from buy_log where user_id = 1 order by buy_date desc limit 3`   // 优化器使用了联合索引，因为第二个字段buy_date是有序的.



---------

# 相关问题：
#### 添加索引时需要考虑的因素
1. 并不是在所有的查询条件中出现的列都需要添加索引。在访问表中很少一部分时使用 B+树索引才有意义（高选择性，使用show index命令结果中的cardinality列，表示索引中不重复记录数量的预估值）；      
2. 关注多张表之间的联接操作
3. 在OLAP应用中，通常需要对时间字段进行索引，因为大多数统计需要根据时间维度进行数据的筛选。

>  注：Cardinality的统计放在存储引擎层进行，通过采样的方式进行

#### 什么情况下InnoDB存储引擎创建哈希索引
#### 查询优化器如何利用索引
查询优化器倾向于采用聚簇索引，因为聚簇索引能够通过叶子结点直接获取数据。由于数据是有序的，聚簇索引能够特别快的访问针对范围值的查询。查询优化器能够快速发现某一段范围的数据页需要扫描。

#### 优化器什么时候不使用索引
有时优化器没有选择索引去查找数据，而是通过扫描聚集索引，这种情况多发生于范围查找、Join链接操作等情况下。
1. 当查询数据是整行信息而辅助索引不能覆盖时（需要回表查询），而且被查询数据量很多时（大于20%），选择聚集索引：
2. 对于不能进行索引覆盖的情况，优化器选择辅助索引的情况是，通过辅助索引查询的数据量是少量的

#### 索引提示
可能需要用到索引提示 Index hint（显式的告诉优化器使用哪个索引）的情况：
1. 优化器错误的选择了某个索引，导致SQL语句执行很慢
2. 某SQL语句可以选择的索引非常多，这时优化器选择执行计划时间的开销可能会大于SQL语句本身



--------

# 相关命令：
#### 查看表中索引信息： show index from table_name：

table:索引所在的表名      
Non_unique:是否为非唯一索引  
Key_name:索引名字  
Seq_in_index: 索引中该列的位置  
Column_name：索引列的名称  
Collation：列以什么方式存储在索引中，可以是A或Null。A表示排序的，B树索引总是A。 null表示非排序，Hash索引为null.  
Cardinality:表示索引中唯一值的数目的估计值。优化器会根据这个值来判断是否使用这个索引。  
Sub_part：是否是列的部分被索引。  
Packed：关键字如何被压缩  
Null：是否索引的列含有null值。  
Index_type：索引的类型    
Comment：注释  
Index_comment  