
---
layout: post
title: "MySQL 系列 缓冲区管理"
subtitle: 'MySQL 技术内幕：InnoDB存储引擎'
author: "lichao"
header-img: "img/post-bg-2015.jpg"
catalog: true
tags:
  - MySQL
---

> 内存缓冲池(buffer pool) 以页为单位，缓存最热的数据页(data page)与索引页(index page)，每个数据页的大小默认为16KB。当内存数据页跟磁盘数据页内容不一致的时候，我们称这个内存页为“脏页”。内存数据写入到磁盘后，内存和磁盘上的数据页的内容就一致了，称为“干净页”。

> InnoDB 以变种 LRU（最近最少使用） 算法管理缓冲池，并能够解决“预读失效”与“缓冲池污染”的问题；

## 优化的 RUL 算法

缓冲池采用 Least Recently Used（LRU）算法的变体，将缓冲池作为列表进行管理。缓冲池 LRU 数据淘汰时，会将“脏页”刷回磁盘。
![缓冲模型]](/img/mysql/innodb-buffer-pool-list.png)
   
在 InnoDB 的存储引擎中，LRU 列表中加入了 midpoint 位置，将列表分为两个子列表。新读取的页，虽然是最新访问的页，并不是直接放入到 LRU 列表的首部，而是存在 LRU 列表的 midpoint 位置。读取到 mid 位置后的页需要等待 innodb_old_blocks_time 时间后加入到 LRU 列表的热端。

> SQL 操作时，仅需要缓存这次查询操作中需要的页。
 
相关参数：   
innodb_old_blocks_time  // 移动时间
innodb_old_blocks_pct   // 旧链表与新链表的长度.  

在 LRU 列表中的页被修改后，称该页为脏页，这时数据库会通过 checkpoint 机制将脏页刷新回磁盘，而 flush 列表中的页即为脏页列表。

## 脏页控制策略
刷脏页虽然是常态，但是出现以下这两种情况，都是会明显影响性能的：
1. 一个查询要淘汰的脏页个数太多，会导致查询的响应时间明显变长；
2. redo log 写满，更新全部堵住，写性能跌为0，这种情况对敏感业务来说，是不能接受的。

* ```innodb_io_capacity```这个参数会告诉 InnoDB 机器的磁盘能力。如果这个参数设置的过低，InnoDB 认为这个系统的 IO 能力就这么差，所以刷脏页刷得特别慢，甚至比脏页生成的速度还慢，这样就造成了脏页累积，影响了查询和更新性能。

* ```innodb_max_dirty_pages_pct```是脏页比例上限，默认值是75%， 会根据这个上限值和当前脏页比例，控制刷脏页的速度。
## 写缓冲(change buffer)
在 MySQL 5.5 之前，叫插入缓冲(insert buffer)，只针对 insert 做了优化；现在对 delete 和 update 也有效，叫做写缓冲(change buffer)。
写缓冲是降低磁盘 IO，提升数据库写性能的一种机制。

它是一种应用在**非唯一普通索引页(non-unique secondary index page)**不在缓冲池中，对页进行了写操作，并不会立刻将磁盘页加载到缓冲池，而仅仅记录缓冲变更(buffer changes)，等未来数据被读取时，再将数据合并(merge)恢复到缓冲池中的技术。写缓冲的目的是降低写操作的磁盘 IO，提升数据库性能。

> 适用条件：非唯一普通索引页(non-unique secondary index page) : 如果索引设置了唯一(unique)属性，在进行修改操作时，InnoDB 必须进行唯一性检查。也就是说，索引页即使不在缓冲池，磁盘上的页读取无法避免，否则无法校验是否唯一，此时就应该直接把相应的页放入缓冲池再进行修改。

#### 触发刷写缓冲
还有这么几种情况，会刷写缓冲中的数据：
1. 有一个后台线程，认为数据库空闲时
2. 数据库正常关闭时

#### InnoDB的写缓冲机制使用范围
先说什么时候不适合，如上文分析，当：
1. 数据库都是唯一索引
2. 或者，写入一个数据后，会立刻读取它；
这两类场景，在写操作进行时（进行后），本来就要进行进行页读取，本来相应页面就要入缓冲池，此时写缓存反倒成了负担，增加了复杂度。

什么时候适合使用写缓冲，如果：
1. 数据库大部分是非唯一索引；
2. 业务是写多读少，或者不是写后立刻读取；

可以使用写缓冲，将原本每次写入都需要进行磁盘 IO 的 SQL，优化定期批量写磁盘。

#### 参数
参数：innodb_change_buffer_max_size
介绍：配置写缓冲的大小，占整个缓冲池的比例，默认值是25%，最大值是50%。

参数：innodb_change_buffering
介绍：配置哪些写操作启用写缓冲，可以设置成all/none/inserts/deletes等。

## 参考文献
[写缓冲(change buffer)，这次彻底懂了！！！](https://juejin.cn/post/6844903875271475213)
