---
layout: post
title: "MySQL 系列 常见优化策略"
subtitle: '针对不同的瓶颈问题，提供优化策略'
author: "lichao"
header-img: "img/post-bg-2015.jpg"
catalog: true
tags:
  - MySQL
---

## Linux操作系统优化 
Linux 系统的一些参数配置，会影响到数据库的性能，例如tcp连接数、超时时间配置等

## MySQL配置文件优化
MySQL 登录情况下可以通过show variables 命令查看，需要关注的MySQL配置参数。
## MySQL 性能瓶颈在 IO 上，如何提升性能
针对这个问题，可以考虑以下三种方法：
* 设置 binlog_group_commit_sync_delay 和 binlog_group_commit_sync_no_delay_count 参数，减少 binlog 的写盘次数。这个方法是基于“额外的故意等待”来实现的，因此可能会增加语句的响应时间，但没有丢失数据的风险。
* 将 sync_binlog 设置为大于1的值（比较常见是100~1000）。这样做的风险是，主机掉电时会丢binlog日志。
* 将 innodb_flush_log_at_trx_commit 设置为2。这样做的风险是，主机掉电的时候会丢数据。

不建议把 innodb_flush_log_at_trx_commit 设置成0。因为把这个参数设置成0，表示redo log只保存在内存中，这样的话MySQL本身异常重启也会丢数据，风险太大。而redo log写到文件系统的 page cache 的速度也是很快的，所以将这个参数设置成2跟设置成0其实性能差不多，但这样做MySQL异常重启时就不会丢数据了，相比之下风险会更小。
#### innodb_flush_log_at_trx_commit
用于设置 InnoDB 在事务提交后的日志写入频率。
* innodb_flush_log_at_trx_commit = 0 : 表示log buffer 每秒都会写入到日志文件并刷新到磁盘。在事务提交的时候，不会主动触发写入磁盘的操作，也就是log buffer的刷新操作和事务没有关系。这种情况下MySQL的性能最好，但如果 mysqld 进程崩溃，通常会导致最后 1秒的日志丢失。
* innodb_flush_log_at_trx_commit = 1 : 这是默认值，表示每次事务提交时，log buffer 会被写入到日志文件并刷新到磁盘。这种配置最安全，但由于每次事务都需要进行磁盘I/O，所以性能最差。
* innodb_flush_log_at_trx_commit = 2 : 表示每次事务提交时log buffer都会写入到日志文件，但是每隔1秒才会将日志文件内容刷新到磁盘。该场景下，如果mysqld进程奔溃，不会造成日志的丢失，但如果操作系统奔溃，通常会导致最后 1秒的日志丢失。

对于一些数据一致性要求不高的场景，设置为2就行了；如果要求最高的性能则可以设置为0；像一些对数据一致性要求很严格的业务场景（如金融支付），即使性能最差，也最好设置为1保证数据没有丢失。
#### sync_binlog
用于控制 MySQL binlog 同步到磁盘的策略。
* sync_binlog = 0 : 表示 MySQL 依赖操作系统不定期把 binlog 刷新到磁盘。
* sync_binlog = n (n>0) : 表示 MySQL 每完成 n 次事务，就调用文件系统的刷新操作将缓存刷到磁盘。（如果启用了 autocommit，那么每个语句都会写一次binlog，否则每个事务写一次。）
* sync_binlog 设置 0 可以保证最高的抗并发能力，但是数据库可能会出现阻塞（binlog 日志量太大，操作系统同步磁盘时占用过多资源导致业务出现阻塞）. 如果业务要求数据库合适的抗并发能力，且不希望出现阻塞，sync_binlog 设置 n（n>1, 根据具体业务和压测结果设置）； 对于金融支付这类场景，为保证安全性，还是推荐sync_binlog设置为1。

## gorm 连接池优化

以下介绍几个常见的gorm连接池参数。

* MaxOpenConns : 通过SetMaxOpenConns方法设置连接池的所有链接（包括长连接和短连接）的最大数目，默认值为0表示不限制。设置最大的连接数，可以避免高并发下mysql出现too many connections的错误。

* MaxIdleConns : 通过SetMaxIdleConns方法设置连接池的空闲连接数，即长连接的最大数量。

* ConnMaxLifetime : 通过SetConnMaxLifetime设置mysql长连接的最长使用时间，超过该时间该链接会自动关闭。 如果小于等于0，则永不过期（不设置默认为0）。

一般来说，MaxIdleConns * 机器数 需要大于 活动预估数据库请求QPS，保证活动高并发时无需频繁创建和销毁连接，降低调用耗时。 ConnMaxLifetime 根据具体业务情况设置，比如设置1h，可以在活动开始1h前进行预热，提前把连接数创建完毕，这样活动时无需新建连接，提高了数据库操作的性能。 根据设置结果计算的proxy单台代理连接数建议不超过5k，超过5k的话最好根据实际情况咨询DBA。

## 数据库表结构优化
#### 数据库分表
* 垂直分表
* 水平分表
#### 数据表字段类型选择
高并发场景下，数据表字段的选择优劣，对于数据库的性能有很大的影响，所以在数据表设计之初需要着重考虑字段类型的选择。以下介绍两个字段选型的建议。

* 字符类型不要使用TEXT : 非必要情况下，不要使用TEXT类型，MySQL memory引擎的内部临时表不支持TEXT类型，如果查询中包含这样的数据，那么内部临时表会无法使用memory引擎，将会创建一张基于innodb引擎的内部临时表，使SQL的性能变得很差。

* 字段尽量使用 NOT NULL : MySQL字段尽量都定义为NOT NULL，因为索引的NULL列需要额外的空间来保存，并且在进行比较和计算时要对NULL值做特别的处理。

## 命令
```show processlist```:展示所有连接线程
```kill connection + id```:从服务端断开连接， 一个客户端处于 sleep 状态时，它的连接被服务端主动断开后，这个客户端并不会马上知道。直到客户端在发起下一个请求的时候，才会收到这样的报错“ERROR 2013 (HY000): Lost connection to MySQL server during query”。